Rust 社区倾向于根据测试的两个主要分类来考虑问题：**单元测试**（unit tests）与 **集成测试**（integration tests）

## 单元测试
单元测试与他们要测试的代码共同存放在位于 src 目录下相同的文件中。规范是在每个文件中创建包含测试函数的 `tests` 模块，并使用 `cfg(test)` 标注模块

### 测试模块和 #[cfg(test)]

测试模块的 `#[cfg(test)]` 注解告诉 Rust 只在执行 `cargo test` 时才编译和运行测试代码，而在运行 cargo build 时不这么做。这在只希望构建库的时候可以节省编译时间，并且因为它们并没有包含测试，所以能减少编译产生的文件的大小。
与之对应的集成测试因为位于另一个文件夹，所以它们并不需要 `#[cfg(test)]` 注解。

```rust
// src/lib.rs
#[cfg(test)]
mod tests {
    #[test]
    fn it_works() {
        assert_eq!(2 + 2, 4);
    }
}
```
`cfg` 属性代表 configuration ，它告诉 Rust 其之后的项只应该被包含进特定配置选项中

### 测试私有函数
Rust 的私有性规则确实允许你测试私有函数。考虑示例中带有私有函数 `internal_adder`的代码
```rust
pub fn add_two(a: i32) -> i32 {
    internal_adder(a, 2)
}

fn internal_adder(a: i32, b: i32) -> i32 {
    a + b
}

#[cfg(test)]
mod tests {
    use super::*;

    #[test]
    fn internal() {
        assert_eq!(4, internal_adder(2, 2));
    }
}
```

## 集成测试
为了创建集成测试，你需要先创建一个 tests 目录

### test目录
```rust
// tests/integration_test.rs
use adder;

#[test]
fn it_adds_two() {
    assert_eq!(4, adder::add_two(2));
}
```
与单元测试不同，我们需要在文件顶部添加 `use adder`。这是因为每一个 `tests` 目录中的测试文件都是完全独立的 crate，所以需要在每一个文件中导入库.
tests 文件夹在 Cargo 中是一个特殊的文件夹， Cargo 只会在运行 `cargo test` 时编译这个目录中的文件。
```
cargo test
   Compiling adder v0.1.0 (file:///projects/adder)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.31 secs
     Running target/debug/deps/adder-abcabcabc

running 1 test
test tests::internal ... ok

test result: ok. 1 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out

     Running target/debug/deps/integration_test-ce99bcc2479f4607

running 1 test
test it_adds_two ... ok

test result: ok. 1 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out

   Doc-tests adder

running 0 tests

test result: ok. 0 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out
```
三个部分的输出：单元测试、集成测试和文档测试。
仍然可以通过指定测试函数的名称作为 cargo test 的参数来运行特定集成测试。也可以使用 `cargo test` 的 `--test` 后跟**文件的名称**来运行某个特定集成测试文件中的所有测试

### 集成测试中的子模块
每一个 tests 目录中的文件都被编译为单独的 crate。
将每个集成测试文件当作其自己的 crate 来对待，这更有助于创建单独的作用域，这种单独的作用域能提供更类似与最终使用者使用 crate 的环境。
当你有一些在多个集成测试文件都会用到的帮助函数，将他们提取到一个通用的模块中， tests 目录中不同文件的行为就会显得很明显。
例如，如果我们可以创建 一个tests/common.rs 文件并创建一个名叫 setup 的函数，我们希望这个函数能被多个测试文件的测试函数调用
```rust
pub fn setup() {
    // 编写特定库测试所需的代码
}
```
再次运行测试，将会在测试结果中看到一个新的对应 common.rs 文件的测试结果部分，即便这个文件并没有包含任何测试函数，也没有任何地方调用了 `setup` 函数为了不让 common 出现在测试输出中，我们将创建 `tests/common/mod.rs` ，而不是创建 `tests/common.rs`
这是一种 Rust 的命名规范，这样命名告诉 Rust 不要将 `common` 看作一个集成测试文件。tests 目录中的子目录不会被作为单独的 crate 编译或作为一个测试结果部分出现在测试输出中。
```rust
use adder;

mod common;

#[test]
fn it_adds_two() {
    common::setup();
    assert_eq!(4, adder::add_two(2));
}
```

### 二进制 crate 的集成测试
如果项目是二进制 crate 并且只包含 src/main.rs 而没有 src/lib.rs，这样就不可能在 tests 目录创建集成测试并使用 extern crate 导入 src/main.rs 中定义的函数。只有库 crate 才会向其他 crate 暴露了可供调用和使用的函数；二进制 crate 只意在单独运行。

为什么 Rust 二进制项目的结构明确采用 src/main.rs 调用 src/lib.rs 中的逻辑的方式？因为通过这种结构，集成测试 就可以 通过 extern crate 测试库 crate 中的主要功能了，而如果这些重要的功能没有问题的话，src/main.rs 中的少量代码也就会正常工作且不需要测试。