## InnoDB体系架构
```
   --------------------
   |background Threads|
   --------------------
   -------------
   |memory pool|
   -------------
         |
         |
         V
      -------
      |files|
      -------
```
内存池：
* 维护进程/线程需要访问的多个内部数据结构
* 缓存磁盘上的数据，在对磁盘文件数据修改前进行缓存
* 重做日志(redo log)缓冲

### 后台线程

#### Master Thread
负责将缓冲池中的数据异步刷新到磁盘，保证数据一致性。脏页的刷新、合并插入缓冲、UNDO页的回收等

#### IO Thread
InnoDB采用AIO处理写IO请求。IO Thread负责对IO请求的回调处理。4中IO Thread，分别为write，read，insert buffer和log。
read线程ID永远小于write

#### Purge Thread
回收已经使用并分配的undo页，减轻master thread负担

#### Page Cleaner Thread
脏页的刷新操作放到单独的线程中完成，减轻master thread负担

### 内存

#### 缓冲池
由于CPU速度和磁盘速度间速度的鸿沟，基于磁盘的数据库系统通常使用缓冲技术来提高数据库的整体性能。
页从缓冲池刷新会磁盘的操作并不是在每次页发生更新时触发，而是通过CheckPoint的机制刷新到磁盘。
缓冲池中缓冲的数据页类型：
* 索引页
* 数据页
* undo页
* 插入缓冲
* 自适应哈希索引
* InnoDB存储的锁信息
* 数据字典信息

```
-----------------                     -----------------------------------------
|redo log_buffer|                     |data page| |insert buffer| |lock info|
-----------------                     |index page| |自适应哈希索引| |数据字典信息|
--------------------------------      -----------------------------------------
|innodb_addtional_mem_pool_size|                缓冲池(innodb_buffer_pool)
--------------------------------

innoDb 内存数据对象
```

1.0.x版本后，允许拥有多个缓冲池，页通过哈希值平均分配到不同缓冲实例中，减少数据库内部的资源竞争，增加数据库的并发处理能力

#### 缓冲池管理
缓冲池通过LRU(Latest Recent Used)进行管理。按使用频率排序页，首先释放列表尾部。缓冲池的页大小默认为16KB。

* `midpoint`参数: innodb对LRU算法进行了优化，引入midpoint位置。新读取的页，虽然时最新访问的页，但并不直接放到LRU列表首部，而是放到midpoint位置。midpoint之前的列表称为new表，之后的表称为old表。
  * 引入midpoint的原因是，某些sql操作可能会使缓冲池中的页被刷新，从而影响缓冲池的效率。常见的这类操作为索引或数据的扫描操作。
  * 通过参数`innodb_old_blocks_pct`进行设置
* `innodb_old_blocks_time`：当数据插入midpoint位置后，需要经过一定时机后才会进入LRU列表前端的热端。