## 闭包的定义
闭包定义是 `expensive_closure` 赋值的 `=` 之后的部分。闭包的定义以一对竖线（`|`）开始，在竖线中指定闭包的参数；之所以选择这个语法是因为它与 Smalltalk 和 Ruby 的闭包定义类似。这个闭包有一个参数 `num`；如果有多于一个参数，可以使用逗号分隔，比如 `|param1, param2|`
参数之后是存放闭包体的大括号 —— 如果闭包体只有一行则大括号是可以省略的。大括号之后闭包的结尾，需要用于 `let` 语句的分号。因为闭包体的最后一行没有分号（正如函数体一样），所以闭包体（`num`）最后一行的返回值作为调用闭包时的返回值 。
```rust
let expensive_closure = |num| {
    println!("calculating slowly...");
    thread::sleep(Duration::from_secs(2));
    num
};
```

## 闭包类型推断和注解
闭包不要求像 `fn` 函数那样在参数和返回值上注明类型。函数中需要类型注解是因为他们是暴露给用户的显式接口的一部分。严格的定义这些接口对于保证所有人都认同函数使用和返回值的类型来说是很重要的。但是闭包并不用于这样暴露在外的接口：他们储存在变量中并被使用，不用命名他们或暴露给库的用户调用。
```rust
fn  add_one_v1   (x: u32) -> u32 { x + 1 }
let add_one_v2 = |x: u32| -> u32 { x + 1 };
let add_one_v3 = |x|             { x + 1 };
let add_one_v4 = |x|               x + 1  ;
```
如果尝试调用闭包两次，第一次使用 String 类型作为参数而第二次使用 u32，则会得到一个错误
```rust
let example_closure = |x| x;

let s = example_closure(String::from("hello"));
let n = example_closure(5);  // 同一闭包的两次使用，参数类型不同，导致错误
```

## 使用带有泛型和 Fn trait 的闭包
为了让结构体存放闭包，我们需要指定闭包的类型，因为结构体定义需要知道其每一个字段的类型。每一个闭包实例有其自己独有的匿名类型：也就是说，即便两个闭包有着相同的签名，他们的类型仍然可以被认为是不同。为了定义使用闭包的结构体、枚举或函数参数，需要讨论泛型和 trait bound的使用。
`Fn` 系列 trait 由标准库提供。所有的闭包都实现了 trait `Fn`、`FnMut` 或 `FnOnce` 中的一个。
```rust
struct Cacher<T>
    where T: Fn(u32) -> u32
{
    calculation: T,
    value: Option<u32>,
}
```
结构体 `Cacher` 有一个泛型 `T` 的字段 `calculation`。`T` 的 trait bound 指定了 T 是一个使用 `Fn` 的闭包。
任何我们希望储存到 `Cacher` 实例的 `calculation` 字段的闭包必须有一个 u32 参数（由 `Fn` 之后的括号的内容指定）并必须返回一个 `u32`（由 `->` 之后的内容）。

```rust
impl<T> Cacher<T>
    where T: Fn(u32) -> u32
{
    fn new(calculation: T) -> Cacher<T> {
        Cacher {
            calculation,
            value: None,
        }
    }

    // 如果value存在则返回，否则请求闭包结果，并保存到value中
    fn value(&mut self, arg: u32) -> u32 {
        match self.value {
            Some(v) => v,
            None => {
                let v = (self.calculation)(arg);
                self.value = Some(v);
                v
            },
        }
    }
}
```

## 闭包捕获其环境
在上面的例中中只将闭包作为内联匿名函数来使用。不过闭包还有另一个函数所没有的功能：他们可以捕获其环境并访问其被定义的作用域的变量
```rust
fn main() {
    let x = 4;

    let equal_to_x = |z| z == x;

    let y = 4;

    assert!(equal_to_x(y));
}
```
```rust
fn main() {
    let x = 4;

    fn equal_to_x(z: i32) -> bool { z == x }

    let y = 4;

    assert!(equal_to_x(y));  // equal_to_x将产生错误，因为其无法获得x的值
}
```
当闭包从环境中捕获一个值，闭包会在闭包体中储存这个值以供使用。这会使用内存并产生额外的开销，在更一般的场景中，当我们不需要闭包来捕获环境时，我们不希望产生这些开销。因为函数从未允许捕获环境，定义和使用函数也就从不会有这些额外开销。
包可以通过三种方式捕获其环境，他们直接对应函数的三种获取参数的方式：获取所有权，可变借用和不可变借用。这三种捕获值的方式被编码为如下三个 `Fn` trait：
* `FnOnce` 消费从周围作用域捕获的变量，闭包周围的作用域被称为其 **环境**，environment。为了消费捕获到的变量，闭包**必须获取其所有权并在定义闭包时将其移动进闭包**。其名称的 Once 部分代表了闭包**不能多次获取相同变量的所有权**的事实，所以它**只能被调用一次。**
* `FnMut` 获取**可变的借用值**所以可以改变其环境
* `Fn` 从其环境获取不可变的借用值