## 使用跌代器处理元素序列
迭代器（iterator）负责遍历序列中的每一项和决定序列何时结束的逻辑。
迭代器是 **惰性**的（lazy），这意味着在调用方法使用迭代器之前它都不会有效果。

## Iterator trait和next方法
迭代器都实现了一个叫做 `Iterator` 的定义于标准库的 trait。这个 trait 的定义看起来像这样

```rust
pub trait Iterator {
    type Item;

    fn next(&mut self) -> Option<Self::Item>;

    // 此处省略了方法的默认实现
}
```
`type Item` 和 `Self::Item`，他们定义了 trait 的 **关联类型**（associated type）
现在只需知道这段代码表明实现 Iterator trait 要求同时定义一个 `Item` 类型，这个 `Item` 类型被用作 `next` 方法的返回值类型。换句话说，`Item` 类型将是迭代器返回元素的类型。
`next` 是 Iterator 实现者被要求定义的唯一方法。`next` 一次返回迭代器中的一个项，封装在 `Some` 中，当迭代器结束时，它返回 `None`

```rust
#[test]
fn iterator_demonstration() {
    let v1 = vec![1, 2, 3];

    let mut v1_iter = v1.iter();

    assert_eq!(v1_iter.next(), Some(&1));
    assert_eq!(v1_iter.next(), Some(&2));
    assert_eq!(v1_iter.next(), Some(&3));
    assert_eq!(v1_iter.next(), None);
}
```
注意 `v1_iter` 需要是**可变的**：在迭代器上调用 `next` 方法改变了迭代器中用来记录序列位置的状态。换句话说，代码 **消费**（consume）了，或使用了迭代器。使用 `for` 循环时无需使 `v1_iter` 可变因为 `for` 循环会获取 `v1_iter` 的所有权并在后台使 `v1_iter` 可变。

## 消费适配器与迭代适配器
调用 `next` 方法的方法被称为 **消费适配器**（consuming adaptors），因为调用他们会消耗迭代器。一个消费适配器的例子是 `sum` 方法。
`Iterator` trait 中定义了另一类方法，被称为 **迭代器适配器**（iterator adaptors），他们允许我们将当前迭代器变为不同类型的迭代器。
```rust
let v1: Vec<i32> = vec![1, 2, 3];

v1.iter().map(|x| x + 1);
```
示例展示了一个调用迭代器适配器方法 `map` 的例子，该 `map` 方法使用闭包来调用每个元素以生成新的迭代器。 这里的闭包创建了一个新的迭代器，对其中 `vector` 中的每个元素都被加 1。由于迭代器都是惰性的，示例中的代码实际上并没有做任何事；所指定的闭包从未被调用过，因此编译器会产生警告记录，为了修复该警告，需要一个消费适配器对迭代器进行消费。

## 使用闭包获取环境
让我们展示一个通过使用 `filter` 迭代器适配器和捕获环境的闭包的常规用例。
迭代器的 `filter` 方法获取一个使用迭代器的每一个项并返回布尔值的闭包。如果闭包返回 `true`，其值将会包含在 `filter` 提供的新迭代器中。如果闭包返回 `false`，其值不会包含在结果迭代器中。
```rust
#[derive(PartialEq, Debug)]
struct Shoe {
    size: u32,
    style: String,
}

fn shoes_in_my_size(shoes: Vec<Shoe>, shoe_size: u32) -> Vec<Shoe> {
    shoes.into_iter()                       // 生成迭代器
        .filter(|s| s.size == shoe_size)    // 闭包返回布尔值，filter生成新迭代器
        .collect()                          // 迭代消费
}

#[test]
fn filters_by_size() {
    let shoes = vec![
        Shoe { size: 10, style: String::from("sneaker") },
        Shoe { size: 13, style: String::from("sandal") },
        Shoe { size: 10, style: String::from("boot") },
    ];

    let in_my_size = shoes_in_my_size(shoes, 10);

    assert_eq!(
        in_my_size,
        vec![
            Shoe { size: 10, style: String::from("sneaker") },
            Shoe { size: 10, style: String::from("boot") },
        ]
    );
}
```

## 实现 Iterator trait 来创建自定义迭代器
可以实现 `Iterator` trait 来创建任何我们希望的迭代器。定义中唯一要求提供的方法就是 `next` 方法。一旦定义了它，就可以使用所有其他由 `Iterator` trait 提供的拥有默认实现的方法来创建自定义迭代器
```rust
struct Counter {
    count: u32,
}

impl Counter {
    fn new() -> Counter {
        Counter { count: 0 }
    }
}

impl Iterator for Counter {
    type Item = u32;

    fn next(&mut self) -> Option<Self::Item> {
        self.count += 1;

        if self.count < 6 {
            Some(self.count)
        } else {
            None
        }
    }
}
```