Rust 中的每一个引用都有其 **生命周期**（lifetime），也就是引用保持有效的作用域。
类似于当因为有多种可能类型的时候必须注明类型，也会出现引用的生命周期以一些不同方式相关联的情况，所以 Rust 需要我们使用泛型生命周期参数来注明他们的关系，这样就能确保运行时实际使用的引用绝对是有效的。

## 生命周期避免了悬垂引用
```rust
{
    let r;

    {
        let x = 5;
        r = &x;     // r 为x的引用，而x的会在作用域结束后释放
    }

    println!("r: {}", r);   // 悬挂引用，编译时通过接用检查器检查生命周期，编译无法通过
}

```

## 函数中的泛型生命周期
```rust
fn longest(x: &str, y: &str) -> &str {   // 无法编译通过，因为无法确定返回值的生命周期，需要生命周期的注解
    if x.len() > y.len() {
        x
    } else {
        y
    }
}
```

## 生命周期注解语法
生命周期注解并不改变任何引用的生命周期的长短。与当函数签名中指定了泛型类型参数后就可以接受任何类型一样，当指定了泛型生命周期后函数也能接受任何生命周期的引用。生命周期注解描述了多个引用生命周期相互的关系，而不影响其生命周期。
生命周期注解有着一个不太常见的语法：生命周期参数名称必须以撇号（`'`）开头，其名称通常全是小写，类似于泛型其名称非常短。`'a` 是大多数人默认使用的名称。生命周期参数注解位于引用的 `&` 之后，并有一个空格来将引用类型与生命周期注解分隔开。

```rust
&i32        // 引用
&'a i32     // 带有显式生命周期的引用
&'a mut i32 // 带有显式生命周期的可变引用
```

## 函数签名中的生命周期注解
```rust
fn longest<'a>(x: &'a str, y: &'a str) -> &'a str {
    if x.len() > y.len() {
        x
    } else {
        y
    }
}
```
当具体的引用被传递给 longest 时，被 `'a` 所替代的具体生命周期是 `x` 的作用域与 `y` 的作用域相重叠的那一部分。换一种说法就是泛型生命周期 `'a` 的具体生命周期等同于 `x` 和 `y` 的生命周期中较小的那一个。

## 结构体定义中的生命周期注解

```rust
struct ImportantExcerpt<'a> {
    part: &'a str,
}

fn main() {
    let novel = String::from("Call me Ishmael. Some years ago...");
    let first_sentence = novel.split('.')
        .next()
        .expect("Could not find a '.'");
    let i = ImportantExcerpt { part: first_sentence };
}
```
这个注解意味着 `ImportantExcerpt` 的实例不能比其 `part` 字段中的引用存在的更久。

## 生命周期的省略
```rust
fn first_word(s: &str) -> &str {
    let bytes = s.as_bytes();

    for (i, &item) in bytes.iter().enumerate() {
        if item == b' ' {
            return &s[0..i];
        }
    }

    &s[..]
}
```
在编写了很多 Rust 代码后，Rust 团队发现在特定情况下 Rust 程序员们总是重复地编写一模一样的生命周期注解。这些场景是可预测的并且遵循几个明确的模式。接着 Rust 团队就把这些模式编码进了 Rust 编译器中，如此借用检查器在这些情况下就能推断出生命周期而不再强制程序员显式的增加注解。
被编码进 Rust 引用分析的模式被称为 **生命周期省略规则**（lifetime elision rules）。这并不是需要程序员遵守的规则；这些规则是一系列特定的场景，此时编译器会考虑，如果代码符合这些场景，就无需明确指定生命周期。
函数或方法的参数的生命周期被称为 **输入生命周期**（input lifetimes），而返回值的生命周期被称为 **输出生命周期**（output lifetimes）。

### 生命周期判断规则
编译器采用三条规则来判断引用何时不需要明确的注解：
* 第一条规则是每一个是引用的参数都有它自己的生命周期参数
* 第二条规则是如果只有一个输入生命周期参数，那么它被赋予所有输出生命周期参数
* 第三条规则是如果方法有多个输入生命周期参数并且其中一个参数是 `&self` 或 `&mut self`，说明是个对象的方法，那么所有输出生命周期参数被赋予 `self` 的生命周期。

## 方法定义中的生命周期注解
声明和使用生命周期参数的位置依赖于生命周期参数是否同结构体字段或方法参数和返回值相关。
实现方法时）结构体字段的生命周期必须总是在 `impl` 关键字之后声明并在结构体名称之后被使用，因为这些生命周期是结构体类型的一部分。

```rust

#![allow(unused)]
fn main() {
struct ImportantExcerpt<'a> {
    part: &'a str,
}

impl<'a> ImportantExcerpt<'a> {
    fn announce_and_return_part(&self, announcement: &str) -> &str {
        println!("Attention please: {}", announcement);
        self.part
    }
}
}
```
上例中的生命周期参数是必要的，但是不是必须标注的，因为生命周期省略规则可以判断出生命周期，从而使开发者可以省略

## 静态生命周期
这里有一种特殊的生命周期值得讨论：`'static`，其生命周期能够存活于整个程序期间。所有的字符串字面值都拥有 `'static` 生命周期，我们也可以选择像下面这样标注出来
```rust
let s: &'static str = "I have a static lifetime.";
```

## 结合泛型类型参数、trait bounds 和生命周期

```rust
use std::fmt::Display;

fn longest_with_an_announcement<'a, T>(x: &'a str, y: &'a str, ann: T) -> &'a str
    where T: Display
{
    println!("Announcement! {}", ann);
    if x.len() > y.len() {
        x
    } else {
        y
    }
}
```
